# 季度印象最深刻单集 2023.07

> 本文首发于个人博客\
> 发表日期：\
> 最后编辑于：{docsify-last-updated}

## 「BanG Dream! It's MyGO!!!!!」 #3 「CRYCHIC」

> 播出时间：2023.06.29

7月早两天开播的纯3D动画，实在是意料之外的惊喜。在前两集的蓄势之后，#3完全采用灯的第一视角主观镜头，由视角带来的信息量限制与情感流露变得比客观镜头自然得多。主观视角→笔记本文字的频繁转换与直接黑底白字的演出手法类似而又全然不同。以文字暗示情感的同时却不会将情感突然的中断来完成情感的积蓄，借助灯书写的文字完成专场与情感提示使得情感的流淌更加连续。作为情感爆发口而被歌唱出的春日影却不是彻底的歇斯底里，而是含蓄而克制的呐喊。诸多小物件的运用，多次出现的镜面则成为了少数情感的缺口，给予了灯与观众一个第三者的客观视角，也由此完成了无法达到的与自身的交互。

短短24分钟却在几乎全程主观镜头的前提下完成了几次自然的时间转换，完整地展现了灯与爱音相遇前类似的分离到重聚，以及再到分离。调度的高度相似性也成为了后续集数的铺垫，为之后留下了相当的可能性。这么看来前三集大概确实是一个整体，唯有像这样同时放出才能让观众在短时间内积蓄起期望的情感。

## 「呪術廻戦 第2期」 #25 「懐玉」

> 播出时间：2023.07.06

可以说是本季度监督御所園翔太在他负责的电锯人#8的加强版，a part给人的印象是极有味道的日式恐怖。一方面，从景观中零星的异象被发现以及夜幕中的空镜头，引到作为a part主角的两人进入旧屋，穿插令人印象极深刻的甚至连绘柄和着色都与赛璐璐动画类似的“过去”影像，诸多要素营造恐怖氛围的同时也不忘挑动起观众的兴奋感。而在借自然城市景观完成对情绪的铺垫后，歌姬进入旧宅的部分则大量使用低机位推拉镜、鱼眼镜头等在TV动画中不常见的规格进一步维持着紧张恐怖的情绪。

当然由这一部份的超规格引导出的也是作画层面质量的不统一，尤其是歌姬一个人踏入房间的那一段低机位，与前后的部分无论从张数还是修正上都相差太多，难免有突兀感。此外，b part实在太儿戏。

## 「ゾン100～ゾンビになるまでにしたい100のこと～」 #1 「アキラ オブ ザ デッド」

> 播出时间：2023.07.09

很厉害的一话。从开场开始的强力作画贯穿始末，无论是obake还是摄影机移动下的透视变化都画的相当好看。a part为了塑造社畜阴暗情绪的压抑从开始的辅以不同景深下的稳定的中近景镜头，再变化到鱼眼镜头与晃动的、倾斜的镜头的逐渐增加，几处匹配专场也看得出用心。包括到后面色彩的消失、画框线条的抖动、噪点的出现，等等。b part开始由日常到非日常的转换也相当出彩。高密度的动态作画、色彩由油漆斑点到前景的落叶再到滤镜以及最终的恢复色彩、男主的冲破画框都很有看点。

不过实际上a part有些卡镜头被撑的太满，有种微妙的不协调感，不像是故意如此的。可能也说明了对2.35画幅的把控仍有不足。

## 「無職転生Ⅱ ～異世界行ったら本気だす～」 #1 「失意の魔術師」

> 播出时间：2023.07.09

想了想还是姑且列一下吧。尽管冈本学等一众一期中坚从Studio Bind跑去做U49，加上#0紧张的工期与砍了开头张数的演出，本话终于是找回了一点一期的感受。在鲁迪踏出那一步前全无bgm的设置，使得观众的情绪也能够在鲁迪“走出”那一步的同时第一次得到释放，能令人想起一期#25末尾的那段绝佳的演出。而本话结尾的另一种意义的走出也有着不错的演绎。打开窗户的鲁迪并没有直接走出房门，但片刻后映到窗户上的火光却呼应着鲁迪“不是什么都没改变”的台本。而后音乐响起，鲁迪落下的眼泪化为雨过天晴前的最后一滴雨水打落到黄金的麦穗上，画面一转回到洛琪希带鲁迪第一次走出家门的时候，与一期多处情绪渲染高潮时刻的交相呼应终于给了鲁迪，以及观众，再次走出那一步的勇气。
