# 论文阅读 2023.09

> 本文首发于个人博客 \
> 发表日期：\
> 最后编辑于：{docsify-last-updated}

## Randomized FIFO Mechanisms

考虑一个打车平台，平台需要为每个乘客匹配一个司机，本文则着重研究如果实现较好的匹配。在传统的先进先出（FIFO）匹配中，平台维护一个司机列表（等待订单时间最久的司机排在头部），并优先匹配列表头部的司机。然而，在这种调度下司机很容易获得订单，这导致在列表头部的司机会倾向于拒绝低价值的订单而等待高价值的。从而，中等或低价值的订单很难被接受，这降低了平台的收入与出行的吞吐量较低。

为了解决这一问题，近年平台开始对司机进行限制：例如，平台正在向预先估算距离与收入的方向发展，并可能会在司机未接订单时隐藏目的地。然而，经验丰富的司机很容易绕过这些限制。另一方面，强制司机接受每个订单可能会使得每个司机获得的利益相差过大，从而降低司机的参与度，甚至可能导致司机离开平台。也有研究后进先出（LIFO）的可应用性，然而这会导致不公平：司机可以随时离线以参加到队列末尾，且在队列头部的将很难获得订单。

目前已有研究提出了时空价格机制（spatio-temporal pricing mechanism），其能保证社会福利最优与激励一致，然而这在实践中难以实现。一方面，对较短的行程提高定价并不合理，同时平台也无法让司机的支出定于某个预先设置好的单价，这也导致较长行程的收入难以降低。

由于某些行程总是能获得更多利益，本文研究在不调整行程价格的前提下，如何进行行程订单的分配。本文考虑行程具有一个起点，同时乘客和司机具有固定到达率。乘客要求前往多个目的地，而司机的收入也各不相同。当每个乘客到达时，或者乘客的行程请求被拒绝后，平台会将乘客的行程提供给队列中的司机。乘客愿意为一次匹配等待一段时间，但他们会在被司机拒绝一定次数后会取消订单。司机排队等候订单这一行为对于司机和平台来说成本都很高。司机旨在优化他们的总回报，即行程收入减去他们产生的等待成本。

本文考虑，在任何时间点，司机都知道供应、需求、队列长度以及他们在队列中的位置。 当提出行程请求时，司机会预先获得行程目的地和收入，以决定是否接受。此外，司机不会因为他们采取的任何行动而受到惩罚，并且可以拒绝任意数量的行程调度而不会失去他们在队列中的位置，在任何时间点重新加入队列的尾部，以及决定在抵达出发点时不加入队列，或在任何时间离开队列，从而可以在没有乘客的情况下重新返回出发点。

本文首先提出直接先进先出机制，该机制将低收入的行程直接提供给队列中较靠后的司机。本文证明接受所有调度在司机之间形成了子博弈完美均衡，并且均衡结果实现了第一最佳行程吞吐量和第二最佳净收入（即通过任何灵活和透明的机制可实现的最高稳态净收入）。然而，直接FIFO机制在实践中被认为是不公平的。以芝加哥中途机场为例。距离队列头部足够近的司机将不再接收任何返回芝加哥市中心的行程。

为了在不使用不公平调度规则的情况下实现最佳吞吐量和收入，本文引入了一系列随机FIFO机制。 随机 FIFO 机制由队列中的一组桶指定（例如，前10个位置、第10到20个位置等）。每个行程请求首先统一随机地提供给第一个容器中的司机。每次拒绝后，该机制都会将行程提供给下一个桶中的随机司机。通过以这种随机方式逐渐将订单发送到队列中，随机FIFO机制利用等待时间适当地调整激励措施，实现第一最佳吞吐量和第二最佳净收入；跳过队列其余部分的选项会激励队列中更靠后的司机接受收入较低的旅行；将每次调度随机分配给一小群司机，会增加每个司机等待下一次调度的时间，从而允许该机制优先考虑靠近队列头部的司机前往每个目的地，而不会刺激过度挑选。
